### 2024-05-23 appendices/server-description.tex
feat(server-description): update

\chapter{Servidor de treball}\label{ch:server-description}

El procés de desenvolupament s’ha dut a terme emprant un servidor preparat pels directors del projecte, amb les següents característiques:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Processador:}
    \begin{itemize}
        \item quatre cores
    \end{itemize}
    \item \textbf{Emmagatzemament:}
    \begin{itemize}
        \item 16 GB de disc de sistema
        \item 256 GB de disc SSD per dades
    \end{itemize}
\end{itemize}

\noindent
Aquest disposa de dos usuaris, \textit{tfe}, per l’ús diari, i un altre, amb privilegis d’administrador, \textit{root}, en cas que es necessitin aquests.
L’accés es realitza a través de l’usuari tfe, utilitzant una connexió ssh:

\begin{verbatim}
    $ ssh tfe@ostia.epsevg.upc.edu
\end{verbatim}

\noindent
Les tasques principals realitzades són:

\begin{itemize}
    \item Desenvolupament del codi d’OSTIA (Open Science Toolkit Information Access), utilitzant el sistema de control de versions git.
    \item Anàlisis, dels logs d’UPCommons, amb registres des del 2006 fins al 2023.
    \item Processament i abocament dels logs a la base de dades InfluxDb, ubicada al mateix servidor.
    \item Descàrrega de totes les metadades del servidor OAI sbivdev1.
    \item Anàlisis, processament i abocament de les metadades a una base de dades MongoDb.
    \item Anàlisi quantitativa i qualitatiu del conjunt de les dades, amb el suport l’eina Grafana.
\end{itemize}

\clearpage

\section*{Configuració}\label{sec:server-configuration}

Els principals serveis utilitzats durant la realització del projecte han sigut:

\begin{itemize}
    \item \textbf{InfluxDB}
    \begin{itemize}
        \item Base de dades on hem emmagatzemat els logs.
        \item {
            Incorporem també el \textit{plugin} d’InfluxDb anomenat Telegraf.
            Encara que el seu ús no és imperatiu pels nostres objectius, pot ser útil per recol·lectar dades del sistema.
        }
    \end{itemize}
    \item \textbf{MongoDB}
    \begin{itemize}
        \item Base de dades utilitzada per l’emmagatzematge de les metadades.
        \item El mateix servei no ofereix cap interfície gràfica, així doncs afegim el suport de mongodb-expres.
    \end{itemize}
    \item \textbf{Grafana}
    \begin{itemize}
        \item Principal eina d’observabilitat, emprada tant per l’anàlisi com per la visualització gràfica.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\noindent
Per cadascun d’aquests serveis definirem un fitxer de configuració, que configurarà cada contenidor, que en aquest cas, són de tipus Docker. \\

\noindent
Com disposem de diverses aplicacions, la manera més senzilla és utilitzar el sistema per configurar i executar aplicacions multi-contenidor per antonomàsia, que és docker-compose. \\

\noindent
Aquest fitxer acostuma a tenir aquesta estructura:

\begin{itemize}
    \item Definició del nom del servei
    \item Imatge de Docker que es vol utilitzar.
    \item Els ports, definint el port de la màquina host i el del contenidor.
    \item El fitxer de configuració del servei.
    \item La xarxa interna del servei de Docker que adoptarà el servei.
    \item Altres opcions.
\end{itemize}

\clearpage

\noindent
A l'exemple següent es troba la configuració específica per la base de dades InfluxDB

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/docker-compose-influxdb}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Configuració del servei d'InfluxDB.}\label{fig:docker-compose-influxdb}
    \source{Repositori de codi del projecte.}
\end{figure}

\noindent
Un cop definits tots els serveis, es procedeix amb la instal·lació.
La comanda següent, descarrega les imatges de Docker en cas que aquestes no estiguin presents al sistema,
crea les xarxes virtuals pels contenidors i finalment, configura els serveis.

\begin{verbatim}
    $ docker compose up -d
\end{verbatim}