### 2024-05-24 appendices/software-installation.tex
feat(appendices): add Docker installation steps (#16)

\chapter{Instal·lació de software}\label{ch:software-installation}

\section{\gls{Docker}}\label{sec:docker-installation}

Actualitzem la llista de paquets.
\begin{verbatim}
    $ sudo apt-get update
\end{verbatim}

\noindent \\
    Insta·lem les dependències requerides per \textit{\gls{Docker}}.
\begin{verbatim}
    $ sudo apt-get install -y apt-transport-https ca-certificates \
        curl software-properties-common
\end{verbatim}

\noindent \\
Descarreguem, convertim a format binari i emmagatzemem la clau GPG oficial de \textit{\gls{Docker}}
\begin{verbatim}
    $ curl -fsSL https://download.docker.com/linux/debian/gpg \
        | sudo gpg --dearmor \
        -o /usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg
\end{verbatim}

\noindent \\
Afegim a la llista de repositoris, el repositori de \textit{\gls{Docker}} corresponent a la nostra distribució.
\begin{verbatim}
    $ echo "deb [arch=amd64 \
        signed-by\rightthreetimes=/usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg] \
        https://download.docker.com/linux/debian $(lsb_release -cs) stable" \
        | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null\bullet
\end{verbatim}

\noindent \\
Instal·lem els paquets de \textit{\gls{Docker}}.
\begin{verbatim}
    $ sudo apt install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
\end{verbatim}

\noindent \\
Iniciem el servei.
\begin{verbatim}
    $ sudo systemctl start docker
\end{verbatim}

\noindent \\
Habilitem que el servei s'inicii automàticament cada vegada que es reinicia el sistema.
\begin{verbatim}
    $ sudo systemctl enable docker
\end{verbatim}