### 2024-05-28 chapters/data-storing.tex
add log storing section

\chapter{Emmagatzematge de les dades}\label{ch:log-storing}

L’objectiu principal de l’ús de bases de dades és de disposar d’una eina que ens permeti efectuar operacions com la cerca, indexació i emmagatzemament dels logs.
Treballar directament sobre arxius plans no és gens recomanable.

\clearpage
\input{sections/logs-storing}
\clearpage
\input{sections/metadata-storing}