### 2024-05-29 chapters/data-processing.tex
add introduction sections

\chapter{Processament de les dades}\label{ch:log-processing}

La primera de les etapes de la nostra jornada consisteix en processar les dades.
Hem d'assentar-nos amb una base sòlida per entendre el conjunt general, i donar els passos correctes. \\

\noindent
Analitzar correctament aquesta informació ens permetrà contemplar amb un altre punt de vista l'estat en el que estiguem.
Un bon processament d'aquestes dades és pas firme per poder avançar a la següent fase: emmagatzemament de les dades. \\

\noindent
L'objectiu és respondre a les següents preguntes:

\begin{itemize}
    \item Que són aquestes dades?
    \item Com estan estructurades?
    \item Com les podriem tractar?
    \item Quina informació proporcionen?
\end{itemize}

\input{sections/logs-processing}
\clearpage
\input{sections/metadata-processing}