### 2024-05-29 sections/logs-processing.tex
feat(sections): add introduction sections (#26)

\noindent \\
\section{Logs}\label{sec:logs-processing}

Com a primer pas per analitzar les dades, treballarem els registres d'accés a la plataforma d'UPCommons.
Ens han proporcionat aquestes dades que corresponen als accessos desde del primer dia de l'any 2006 fins al darrer dia del 2023.

\clearpage

\subsection{Anàlisi superficial dels \textit{\gls{log}s}}\label{subsec:log-analysis}

El format dels fitxers d'entrada on hi són emmagatzemats els registres, és d'un text pla on es registren tots els \textit{\gls{log}s} corresponents a un dia.
Tractant-se de la informació d'accés als recursos d'\gls{UPCommons}, accessibles des de la pàgina web,
tenim aquesta informació recollida des de la capa d'aplicació, mitjançant els missatges de petició del protocol \gls{HTTP}.

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1\textwidth]{figures/example-log}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Exemple del contingut d'un \textit{\gls{log}}.}\label{fig:example-log}
    \source{UPCommons.}
\end{figure}

\noindent
Cada línia present als fitxers de \textit{\gls{log}s} correspon a una petició \gls{HTTP} .
El format d'aquest és el següent:

\noindent \\
\textbf{Adreça \gls{IP}} \\ \\
Identificador de xarxa que indica l'agent que ha realitzat la petició.
L'agent pot ser:
\begin{itemize}
    \item Un usuari humà.
    \item Un agent automatitzat: robots, scripts, serveis de mail, etc.
\end{itemize}
Degut a questions de privacitat i protecció de dades, aquest identificador ha sigut modificat en un procés d'anonimització. \\

\begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Els iguals emmascarats]\label{tcbox:iguals-emmascarats}
    No podem sempre afirmar que dues peticions amb el mateix identificador provenen del mateix usuari.
    Pot haver-hi darrere un \gls{NAT}, usuaris compartint dispositiu, etc.
\end{tcolorbox}

\noindent \\
\textbf{Data i hora} \\ \\
La marca temporal del registre ve definida per la seva data i hora.
Si bé es pot treballar directament amb aquest valors si segueix el format \gls{ISO}, és preferible utilitzar el format estàndard \gls{POSIX} (nombre de segons no intercalars des de l'1 de gener del 1970)

\clearpage

\noindent
\textbf{Informació de la petició \gls{HTTP}}~\cite{http} \\

\begin{itemize}
    \item Mètode de la petició: els més habitals són \texttt{GET}, \texttt{POST} i \texttt{HEAD} .
    \item Recurs accedit: enllaç al recurs accedit per la petició.
    \item Versió \gls{HTTP}: evolució d'\texttt{HTTP/1.0} fins a \texttt{HTTP/1.1} en el transcurs dels anys.
    \item Codi d'estat que retorna la petició: codi que representa el resultat de la petició.
    Els més habituals són els \texttt{2XX} (succes), \texttt{4XX} (error del client) i \texttt{5XX} (error del servidor)
    \item Mida de la resposta: mida en \textit{bytes} del cos de la resposta.
\end{itemize}

\noindent \\
\textbf{Referent} \\ \\
El camp del referent indica la ubicació d’on s’ha fet la sol·licitud del recurs accedit.

\noindent \\ \\
\textbf{User Agent} \\ \\
Amb l’ajuda d’aquest camp, podrem analitzar l’empremta digital del cercador utilitzat i determinar amb una certa precisió el tipus de dispositiu utilitzat, el sistema operatiu, si l’acció prové d’un usuari o d’una eina automatitzada (bots o serveis de mail)

\clearpage

\subsection{Filtratge dels \textit{\gls{log}s}}\label{subsec:log-filter}

Un cop entenem l'estructura dels \textit{logs}, el següent pas és realitzar una anàlisis preliminar del seu contingut.
Esmentarem diferents casos trobats durant el processament d'aquests. \\

\noindent
El cas principal és aquell \textit{\gls{log}} que incorpori informació sobre un accés a un recurs, o una cerca.
Els podrem identificar perquè:

\begin{itemize}
    \item Porten l’identificador \gls{handle}.
    \item Contenen referències a algun domini d’\gls{UPCommons}.
    \item En cas ser una cerca a la plataforma, porten l’etiqueta amb alguna paraula clau com \textit{discover}, \textit{browse} \dots
\end{itemize}

\noindent
Però els servidors registren \textbf{moltes} més coses.
És feina nostra decidir què fer en cada cas. \\

\noindent
\textbf{Accés a recursos web} \\ \\
Després d’un accés a algun recurs, generalment als \textit{\gls{log}s} es poden veure registres d’accessos a recursos web (en vermell),
com podrien ser fixters css, javascript, gifs …

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/log-web-resource}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Exemple d'un \textit{\gls{log}} que accedeix a un recurs web, concretament una fulla d'estils \textit{\gls{CSS}} .}\label{fig:log-web-resource}
    \source{UPCommons.}
\end{figure}

\noindent \\
Com que aquests registres no ens aporten cap informació valuosa pels nostres casos d'ús, els \textbf{descartarem}.

\clearpage

\noindent
\textbf{Repeticions} \\

\noindent
Un \textit{\gls{log}} apareix exactament igual a diverses entrades, amb una petita diferència temporal (vermell).
Al següent exemple podem veure com el mateix accés es repeteix tres vegades (verd i groc),a diferents adreces \gls{IP} (vermell).

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/log-repetitions}}
    \captionsetup{justification=centering}
\caption{Exemple d'una cadena de \textit{\gls{log}s} que accedeixen al mateix contingut.}\label{fig:log-repetitions}
    \source{\gls{UPCommons}.}
\end{figure}

\begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Divergència relativa]
    No podem sempre afirmar que peticions amb contingut igual però diferents identificadors provenen d'usuaris diferents.
    Pot haver-hi darrere un servidor \textit{Proxy} que redirigeixi les peticions, distribuidors de càrrega, etc.
    \tcblower
    Cas anàlog als ``iguals emmascarats''~\ref{tcbox:iguals-emmascarats}.
\end{tcolorbox}

\noindent
\begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Counter]
    Per a futures refèrncies, el projecte Counter~\cite{counter} pot servir com a base per tractar aquesta casuística.
\end{tcolorbox}

\noindent \\
Amb la finalitat de d'enfocar l'anàlisi per altres bandes, no s'ha pres cap decisió en vers aquests cassos, i seran tractats com la generalitat.

\clearpage

\noindent
\textbf{Cerques} \\

\noindent
Als \textit{\gls{log}s} hi són presents cerques dins de la plataforma \gls{UPCommons}. \\

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/log-search}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Exemple d'un \textit{\gls{log}} d'una cerca a la plataforma.}\label{fig:log-search}
    \source{UPCommons.}
\end{figure}

\noindent
El procediment general no canvia respecta aquest cas.
Haurem de tenir en compte quins són, i diferenciar-los de la resta. \\

\noindent
\textbf{Errors de processament}\label{subsubsection:log-errors} \\

\noindent
Diem que un \textit{\gls{log}} produeix un error de processament si el seu format difereix abrutment del general (vegeu ~\ref{subsec:log-analysis}).
Diferenciarem entre dos casos:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Errors reversibles:} són aquells que segueixen un paradigma.
    La seva presència és abundant.
    Alguns exemples śon:
    \begin{itemize}
        \item La direcció \gls{IP} no existeix o és malformada.
        \item Contigut alterat (a vegades, intencionadament!)
    \end{itemize}
    En aquests casos manipularem el registre afectat per homogeneïtzar el conjunt dels \textit{logs}.
    \item \textbf{Errors irreversibles:} alteració en grau superlatiu del cos del \textit{log}.
    Dificulta el seu processament.
    La seva presència és escassa.
    El resultat d'afegir la lògica necessària per tractar aquests cassos no justifica en cap cas el seu tractament.

    \begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=No val la pena]\label{tcbox:no-val-la-pena}
    Parlem d'afegir condicions al processament que només s'utilitzarien en el 0,000000287\% dels casos.
    \tcblower 552 \textit{\gls{log}s} de 1.922.392.760
    \end{tcolorbox}

    Per aquests motius, aquests casos es descartaran.
    El nombre total de registres descartats es troba documentat a la taula~\ref{tab:logs-table}.
\end{itemize}

\clearpage

\subsection{Disseny tècnic}\label{subsec:logs-technical-design}

Un cop tenim el \textbf{què} sobre els logs, passem al \textbf{com} els processem.
L'objectiu és proposar una solució que abasti el procés que es durà a terme des de la lectura d’un \textit{\gls{log}} fins a la seva agregació a la base de dades. \\

\noindent
La nostra premisa és la següent:
\noindent
\begin{center}
    \texttt{DB.insert(transform(log, Y[])) if filter(log, X[])}
\end{center}

\noindent
Que es traduiria a:
\begin{center}
    Inserta a la base de dades el \textit{\gls{log}} que compleixi cert criteri i fes-ho amb aquest format.
\end{center}

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1\textwidth]{figures/log-processing}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Disseny tècnic del processament dels \textit{logs}.}\label{fig:log-processing}
    \source{Elaboració pròpia.}
\end{figure}

\noindent
Aquest disseny modular té tres components principals: \\

\noindent
\textbf{Component \texttt{Filtre}} \\

\noindent
El component \texttt{Filtre} s’encarrega de filtrar cada \textit{\gls{log}} mitjançant un criteri específic.
Per exemple:
\begin{itemize}
    \item Si només volem admetre \textit{\gls{log}s} que provenen de dispositius mòbils, definirem una funció filtre que ho faci.
\end{itemize}

\noindent
Les funcions de \texttt{Filtre} poden ser additives, és a dir, un mateix \textit{\gls{log}} pot ser filtrat per diverses funcions.
Si cap filtre és necessari, no es definirà cap. \\

\clearpage

\noindent
\textbf{Component \texttt{Transformació}} \\

\noindent
L’objectiu del component \texttt{Transformació} és modificar el format del \textit{\gls{log}} per afegir o treure camps segons els criteris determinats.
Per exemple:

\begin{itemize}
    \item Podem definir una funció de transformació per canviar del format de la data i hora a un UNIX \textit{\gls{timestamp}}.
    \item Eliminar algun camp que es consideri irrellevant s’hauria de fer mitjançant funcions de transformació.
\end{itemize}

\noindent
Les funcions de \texttt{Transformació} poden ser additives, és a dir, un mateix \textit{\gls{log}} pot ser reformat per diverses funcions.
Si cap transformació és necessaria, no es definirà cap. \\

\noindent
\textbf{Component \texttt{Bolcat}} \\

\noindent
Finalment, al component \texttt{Bolcat} arribarà els \textit{\gls{log}s} desitjats amb el format escollit.
Ara bé, depenen de la base de dades on es vol fer l’agregació, és possible que s’hagin de fer petits retocs al \textit{\gls{log}} per compatibilitzar amb la base de dades. \\

\noindent
\textbf{Processament}

\noindent \\
Així mateix, si tenim \(X_1\)..\(X_N\) funcions filtre, i \(Y_1\)..\(Y_N\) funcions de transformació, i dos casos d’ús, podem definir el comportament desitjat de la següent manera:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Cas d'ús \#1}: processa tots els logs, canvia el format de la data i envia'ls a una base de dades PostgreSQL .
    \begin{itemize}
        \item \texttt{Filtre:} -
        \item \texttt{Transformació:} \(Y_1\)
        \item \texttt{Bolcat:} \texttt{PostgreSQLForwarder}
    \end{itemize}
    \item \textbf{Cas d'ús \#2}: processa només els \textit{\gls{log}s} que accedeixin a recursos UPC, afegeix l’enllaç permanent i guarda-ho a un fitxer pla:
    \begin{itemize}
        \item \texttt{Filtre:} \(X_2\)
        \item \texttt{Transformació:} \(Y_2\)
        \item \texttt{Bolcat:} \texttt{FileSystemForwarder}
    \end{itemize}
\end{itemize}

\noindent
Finalment, enviaríem al codi els casos d’ús: \(CU_1\), \(CU_2\) des d'un fitxer de configuració/codi que realitzi la feina.

\clearpage

\subsection{Implementació}\label{subsec:log-implementation}

\noindent
\texttt{Filtre}.
La interfície del módul filtre requereix que les seves implementacions dispossin d'una funció \texttt{filter}.
\begin{center}
    \texttt{function filter(Log) -> bool}
\end{center}
Aquesta ha d'acceptar un \textit{\gls{log}} com a paràmetre explícit, i retornar cert, si i només si aquell registre passa el filtre definit.

\noindent \\
S'han desenvolupat les següents funcions:

\begin{itemize}
    \item \texttt{WebResource}: Detecta si el recurs accedit és un recurs web.
    \item \texttt{SearchResource}: Detecta si és una cerca d’un recurs.
    \item \texttt{AccessResource}: Detecta si el recurs accedit és un recurs d’\gls{UPCommons} a través de l'identificador \gls{handle}.
    \item \texttt{WithIPv6Address}: Detecta si el \textit{\gls{log}} té present l’adreça en versió IPv6.
    \item \texttt{WithoutIpAddress}: Detecta si el \textit{\gls{log}} no té present el camp d'adreça \gls{IP}.
    \item \texttt{AccessResourceBitstream}: Detecta si el recurs accedit és un recurs d’\gls{UPCommons} a través de l'identificador \gls{bitstream} \gls{UUID}
\end{itemize}

\noindent \\
\texttt{Bolcat}:
\begin{itemize}
    \item \texttt{InfluxDbForwarder}:
    \begin{itemize}
        \item Adaptar el \textit{\gls{log}} en format JSON al format específic de la base de dades.
        \item Enviar el \textit{\gls{log}} a la base de dades.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\clearpage

\noindent
\texttt{Transformació}.
La interfície del módul filtre requereix que les seves implementacions dispossin d'una funció \texttt{transform}.
Degut a la variabilitat d'aquestes funcions, la interfície no exigeix en forma de contracte cap funció.

\noindent \\
S'han desenvolupat les seguents funcions:

\noindent \\
\texttt{Transformació}:
\begin{itemize}
    \item \texttt{ToJSON}: Converteix un \textit{\gls{log}} emmagatzemat en una seqüència de caràcters en un \gls{JSON} estructurat.
    \item \texttt{AddLabel}: Afegeix al JSON un parell clau valor.
    \item \texttt{AddTimestamp}: Extrau i afegeix el valor de la data i la hora.
    \item \texttt{RemoveIPv6Address}: Elimina la adreça \gls{IP} en format IPv6 i manté aquella en format IPv4.
    \item \texttt{AddResourceIdLabel}: Afegeix l'identificador del recurs al qual accedeix el \textit{log}, en cas que aquest sigui un accés a un recurs.
    \item \texttt{AddDefaultIpAddress}: Afegeix una adreça \gls{IP} constant a aquells \textit{\gls{log}s} que no en tinguin cap.
\end{itemize}

\noindent \\
\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1.3\textwidth]{figures/log-processing-workflow}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Implementació del processament dels \textit{logs}.}\label{fig:log-processing-workflow}
    \source{Elaboració pròpia.}
\end{figure}