### 2024-05-31 chapters/data-storing.tex
fix typos

\chapter{Emmagatzematge de les dades}\label{ch:log-storing}

Les dades ja les tenim processades.
Però com aquestes seràn consultades repetivament, necessitem un espai per emmagatzemar-les.
I no només aixó, les hem de poder consultar d'una forma raonablement simple, eficient i consistent.
La resposta sembla ser senzilla: utilitzar bases de dades. \\

\noindent
L’objectiu principal de l’ús de bases de dades és de disposar d’una eina que ens permeti efectuar operacions com la cerca, indexació i emmagatzemament dels \textit{\gls{log}s}.
Treballar directament sobre arxius plans no és gens recomanable. \\

\noindent
En aquest capítol respondrem a les següents preguntes:
\begin{itemize}
    \item Que emmagatzemem exactament?
    \item Quin format utilitzem?
    \item Quina, o quines bases de dades utilitzem?
    \item Quines són les característiques necessàries?
\end{itemize}

\clearpage
\input{sections/logs-storing}
\clearpage
\input{sections/metadata-storing}