### 2024-05-31 chapters/data-processing.tex

\chapter{Processament de les dades}\label{ch:log-processing}

La primera de les etapes de la nostra jornada consisteix a processar les dades.
Hem d'assentar-nos amb una base sòlida per entendre el conjunt general, i fer els passos correctes. \\

\noindent
Analitzar correctament aquesta informació ens permetrà contemplar amb un altre punt de vista l'estat en el qual estiguem.
Un bon processament d'aquestes dades és pas ferm per poder avançar a la següent fase: emmagatzemament de les dades. \\

\noindent
L'objectiu és respondre a les següents preguntes:

\begin{itemize}
    \item Que són aquestes dades?
    \item Com estan estructurades?
    \item Com les podríem tractar?
    \item Quina informació proporcionen?
\end{itemize}

\input{sections/logs-processing}
\clearpage
\input{sections/metadata-processing}