### 2024-06-17 chapters/data-analysis.tex
add first use case

\chapter{Anàlisi i visualització de les dades}\label{ch:log-analysis}

Un cop finalitzats tant l'anàlisi com l'emmagatzemament de les dades, conclourem amb l'anàlisi i la visualització de les dades.
Per mostrar el potencial d'aquesta eina, mostrarem el valor que podem aportar mitjançant l'anàlisi de diversos casos d’ús.

\noindent \\
\input{sections/analysis-visualization-methodology}
\clearpage
\input{sections/analysis-visualization-use-cases}