### 2024-06-24 appendices/grafana-config.tex
ref grafana figures

\chapter{Configuració de \textit{Grafana}}\label{ch:grafana-config}

Grafana és la nostra eina principal observabilitat, i que ens permetrà visualitzar els nostres casos d'ús.
Per poder fer-la servir l'haurem de configurar per tal que aquesta consumeixi de la nostra base de dades principal, \textit{InfluxDB} .

\noindent \\
Malauradament, aquesta eina no incorpora suport directe amb \textit{MongoDB}, per tant, l'anàlisi general sobre les metadades s'haurà de fer per separat. \\ \\

\section*{Connexió amb InfluxDB}\label{sec:influxdb-grafana-connection}

\noindent
Per afegir una font de dades a Grafana a les darreres versions es realitza a través de la pestanya \textit{Connections}.
Seguidament,  escollirem \textit{InfluxDB} a l'apartat de ``Add new connections'', on podrem escollir diferents fonts de dades (\textit{data sources}). \\

\noindent
\begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Llenguatge de cerca]
    InfluxDB suporta diferents llenguatges per realitzar les seves consultes.
    Però, el recomanable i més actualitzat és \textit{Flux}.
    Això és important degut que la configuració varia en funció del llenguatge escollit.
\end{tcolorbox}

\noindent \\
Escollirem el llenguatge Flux.
Les altres opcions són \textit{InfluxQL} i \textit{SQL}, no les farem servir.
Ara passem a la configuració.

\clearpage

\noindent
Per l'apartat d'HTTP (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-http}) definirem l'\gls{URL} del servei.
Com el servei \gls{DNS} de la xarxa de Docker ja resol el servei pel seu nom, l'hem de definir per \textbf{influxdb}.
Utilitzar \textbf{localhost} podria errar durant l'intent de connexió.

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/grafana-influxdb-http}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Configuració \gls{HTTP} d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.]{Configuració \gls{HTTP} d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-http}
\end{figure}

\noindent \\
Pel que fa a l'autenticació (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-auth}), afegirem les nostres credencials d'\textbf{InfluxDB}.
La paraula clau \textbf{configured} indica que la contrasenya ja ha sigut introduïda, i no que aquesta sigui ``configured''.

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/grafana-influxdb-auth}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Configuració d'autenticació d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.]{Configuració d'autenticació d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-auth}
\end{figure}

\clearpage
\noindent
Finalment, completarem els detalls d'InfluxDB (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-details}), que són l'organització i els altres paràmetres definits durant la configuració d'\textit{InfluxDB}.
El \textit{token} és el clau que utilitzarem com autenticació a l'hora de realització de consultes.

\noindent \\
Aquest \textit{token} es genera a la interfície de la base de dades.
Hem de tenir en compte d'assignar els permisos de lectura/escriptura correctes.
D'altra manera, no podrem realitzar les consultes pertinents.

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/grafana-influxdb-details}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Configuració dels detalls d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.]{Configuració dels detalls d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-details}
\end{figure}

\clearpage

\section*{Creació de \textit{dashboards}}\label{sec:grafana-dashboards}

\noindent
Afegir panells de visualització és una tasca senzilla un cop tens definit el teu cas d'ús, les dades que vols tractar i quin tipus de representació visual vols realitzar.

\noindent \\
Els passos són:
\begin{center}
    Dashboards \(\rightarrow\) New Dashboard \(\rightarrow\) Add Visualization
\end{center}

\noindent
Has d'escollir la font de dades.
Apareixerà l'\textit{InfluxDB} que prèviament s'ha configurat.
Seguidament emeregeixen tres finestres principals, adaptables en mida.

\noindent \\
La finestra central de la figura~\ref{fig:grafana-main-panel} mostrarà la representació de les dades.
A la part inferior, hi ha un editor on es pot introduir la cerca a \textit{InfluxDB} .
Un cop introduïda, s'emmagatzema i s'executa automàticament.

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/grafana-main-panel}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Finestra principal d'un panell de \textit{Grafana}.]{Finestra principal d'un panell de \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-main-panel}
\end{figure}

\clearpage

\noindent
A la part dreta (figura~\ref{fig:grafana-panel-visualization}) es troba una finestra per personalitzar el panell, tant colors, llegenda, estils, etcètera.
L'opció més important es troba a la part superior, on pots definir el tipus de representació: sèrie temporal, diagrama de barres, intensitat de colors, histogrames, i infinites més opcions.
Sempre que s'adaptin les dades per cada tipus de representació, endavant!

\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{figures/grafana-panel-customization}
        \label{fig:figure1}
    \end{subfigure}
    \hspace{0.05\textwidth}
    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{figures/grafana-panel-visualization-type}
        \label{fig:figure2}
    \end{subfigure}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Esquerra: Personalització dels panells de \textit{Grafana}. Dreta: Tipus de visualització pels panells de \textit{Grafana}.]{Esquerra: Personalització dels panells de \textit{Grafana}. \\ Dreta: Tipus de visualització pels panells de \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}
    \label{fig:grafana-panel-visualization}
\end{figure}