### 2024-06-25 sections/metadata-processing.tex
add dublin core entry

\section{Metadades}\label{sec:metadata-processing}

Les metadades són el conjunt d'etiquetes presents als registres d'\gls{UPCommons} que contenen informació sobre aquest.
Els autors, la descripció del recurs, la data de pujada, el departament responsable, el tipus de document, o més, es troben inclosos. \\

\noindent
En el nostre cas, a \gls{UPCommons}, aquestes utilitzen el format \gls{DSpace} Intermediate Metadata, \gls{DIM}.
Es basa a fer servir el format \gls{Dublin Core} incorporant un qualificador, amb la finalitat d'afinar la informació que inclou.
L'estructura és la següent:

\begin{center}
    \textit{schema.element.qualifier} \\
\end{center}

\noindent
Per exemple, l'autor principal d'un recurs s'identificaria com:

\begin{center}
    \text{dc.contributor.author} \\
\end{center}

\noindent
Per cada metadada, s'assignen els següents valors:

\begin{itemize}
    \item \textbf{value}: Valor de la metadada.
    \item \textbf{language}: Idioma.
    És habitual trobar-lo a les descripcions / resums dels registres, encara que a vegades no està ben introduït.
    \item \textbf{authority}: Codi que relaciona la metadada amb un sistema d'autoritats que permet obtenir més dades.
    \item \textbf{confidence}: Un nivell de confiança associat a l'autoritat.
\end{itemize}

\clearpage

\noindent
La figura~\ref{fig:metadata-example} mostra algunes metadades extretes d'un recurs, on es pot contemplar tant el format de les metadades, com els valors. \\

\begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Metadades]
    Al web només hi apareix el \textbf{\textit{value}} o el \textbf{\textit{language}} de la metadada, els altres camps s'emmagatzemen internament.
\end{tcolorbox}

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/metadata-example}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Llista parcial de les metadades d'un recurs.]{Llista parcial de les metadades d'un recurs. (\textbf{Font}: \url{http://hdl.handle.net/2117/386687})}\label{fig:metadata-example}
\end{figure}

\clearpage

\subsection{\gls{OAI-PMH}}\label{subsec:oai-pmh}

El protocol \gls{OAI-PMH} (Open Archive Initiative-Protocol for Metadata Harvesting) és un estàndard d'interoperabilitat desenvolupat per l'intercanvi i la difusió de metadades. \\

\noindent
Permet accedir a metadades codificades en diferents formats, encara que el més habitual és el \gls{Dublin Core}. \\

\noindent
Aquest protocol defineix sis operacions bàsiques~\cite{oai-pmh}:

\begin{itemize}
    \item \textbf{\texttt{GetRecord}}: utilitzat per obtenir informació sobre un registre individual.
    \item \texttt{\textbf{Identify}}: emprat per aconseguir informació sobre el repositori.
    \item \texttt{\textbf{ListIdentifiers}}: retorna les capçaleres dels registres.
    \item \texttt{\textbf{ListMetadataFormats}}: retorna els formats de metadades disponibles al repositori.
    \item \texttt{\textbf{ListRecords}}: verb principal per la recol·lecta de metadades, retorna els registres complets.
    \item \texttt{\textbf{ListSets}}: retorna l’estructura dels \textit{sets} del repositori.
\end{itemize}

\clearpage

\subsection{Control de Flux}\label{subsec:flux-control}

Alguns servidors implementen un mecanisme de control de flux per tal de tractar les peticions que retornin llistes incompletes.
Es basa a utilitzar un identificador anomenat \textit{resumptionToken}, que retorni la petició anterior amb la llista incompleta, i sigui paràmetre de la següent petició. \\

\begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Finestra lliscant]
    Per comparar-ho amb altres protocols, \gls{TCP}~\cite{tcp} utilitza el mecanisme de la ``finestra lliscant'' per indicar la quantitat de dades que pot enviar l'emissor en cada moment,
    i per \textbf{on} ha de començar, ja que aquest valor es suma al número de seqüència.
\end{tcolorbox}

\noindent \\
El procés s'iterarà fins a obtenir la llista completa.
Podrem identificar el final, pel fet que:

\begin{itemize}
    \item Aquesta darrera llista té una grandària inferior a les anteriors (acostuma a ser 100 unitats).
    \item El valor del \textit{resumptionToken} és nul. \\
\end{itemize}

\noindent
L'objectiu és, altrament que la fragmentació de peticions que demanen grans volums de dades és més operatiu,
permet la recuperació del context en cas d'errors de xarxa o d'altra classe.

\clearpage

\subsection{Implementació}\label{subsec:metadata-implemntation}

L'objectiu és clar, descarregar totes les metadades.
El protocol està ben definit.
La llibreria Sickle~\cite{Sickle} ens facilita la feina.
Això resulta en una implementació senzilla:

\begin{enumerate}
    \item Connectar-se al servidor \gls{OAI}.
    \item Demanem les metadades:
    \begin{enumerate}
        \item Disposem de la llista (incompleta) de registres de metadades.
        \item Extraiem aquella informació rellevant pel nostre cas d'ús, que són les metadades en format \gls{Dublin Core}.
        \item Descartem aquells registres marcats com esborrats, ja que no contenen cap informació.
        \item Realitzem l'abocament a la base de dades corresponent.
    \end{enumerate}
    \item Tornem a iterar fins a obtenir la llista completa de les metadades.
\end{enumerate}

\noindent
La figura~\ref{g} il·lusta el passos anteriors en forma de diagrama.

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1\textwidth]{figures/metadata-processing}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Disseny tècnic del processament de les metadades.]{Disseny tècnic del processament de les metadades. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:metadata-processing-workflow}
\end{figure}