### 2024-06-26 chapters/data-analysis.tex
feat(thesis): second revision (#37)
* ref fig:example-log

* ref fig:log-web-resource

* remove comment from tcolorbocx

* ref fig:log-repetitions

* fix keywords format

* ref fig:log-search

* ref fig:log-processing

* ref fig:log-processing-workflow

* ref fig:metadata-example

* ref fig:metadata-processing-workflow

* ref fig:loki-indexing

* ref tab:logs-table

* ref fig:most-accessed-resource

* ref fig:log-altered

* add extra info

* add fig:log-attack-example

* ref fig:log-acess-typ

* add extra info

* ref fig:docker-compose-influxdb

* ref fig:grafana-influxdb-http

* ref fig:grafa

\chapter{Anàlisi i visualització de les dades}\label{ch:log-analysis}

Un cop finalitzats tant l’anàlisi com l’emmagatzemament de les dades, conclourem amb l’anàlisi i la visualització de les dades.
Per mostrar el potencial d’aquesta eina, hem definit uns quants casos d’ús prou representatius que poden servir com a exemple.

\noindent \\
\input{sections/analysis-visualization-methodology}
\clearpage
\input{sections/analysis-visualization-use-cases}